@[TOC]

## 一

### **•CIA三元组目标**

计算机的安全目标就是要保证系统资源的保密性（Confidentiality）、完整性（Integrity）和可用性（Availability）, 这就是通常强调所谓CIA三元组的目标。
- 三元组
	- 保密性
	    确保信息不暴露给未授权的实体或进程。即信息的内容不会被未授权的第三方所知.
	
	- 完整性
	    信息不被偶然或蓄意地删除、修改、伪造、乱序、重放、插入等的特性。只有得到允许的人才能修改实体或进程，并且能够判别出实体或进程是否已被篡改。即信息的内容不能被未授权的第三方修改。
	
	- 可用性
	    可用性是指无论何时，只要用户需要，信息系统必须是可用的，也就是说信息系统不能拒绝服务。

### **PPDR和PDRR安全模型的定义**

**PPDR**模型由四部分组成:

1. Policy
    所有的防护、检测、响应都是依据安全策略实施的，安全策略为安全的管理提供指导方向和支持手段
2. Protection
    保护是根据系统可能出现的安全问题而采取的预防措施
    信息保护和信息传输保护
3. Detection
    检测是动态响应和加强防护的依据，是强制落实安全侧略的工具
4. Response
    在检查到入侵或安全漏洞后必须及时做出正确的响应，将系统调整到安全状态

PPDR模型体现了防御的动态性和基于时间的特性：它强调了系统安全的动态性和管理的持续性，以入侵检测、漏洞评估和自适应调整为循环来提高网络安全。

在时间特性上，该模型引入实时检测的概念。PPDR模型提出的安全目标，实际上就是尽可能地增大保护时间，尽量减少检测时间和响应时间。

**PDRR**模型由四部分组成:

1. Protection
2. Detection
3. React
4. Restore

该模型强调的是**自动故障恢复能力**

把信息的安全保护作为基础，将保护视为活动过程，要用检测手段来发现安全漏洞，及时更正；同时采用应急响应措施对付各种入侵；在系统被入侵后，要采取相应的措施将系统恢复到正常状态，这样使信息的安全得到全方位的保障。

### **PPDR安全模型的两个数学公式及其含义**

Pt: 系统为了保护安全目标设置各种保护后的防护时间；或者理解为在这样的保护方式下，黑客（入侵者）攻击安全目标所花费的时间。

Dt:  从入侵者开始发动入侵开始，系统能够检测到入侵行为所花费的时间。

Rt:  从发现入侵行为开始，系统能够做出足够的响应，将系统调整到正常状态的时间。

- 公式1：Pt > Dt + Rt
  
    针对于需要保护的安全目标，如果上述数学公式满足即防护时间大于检测时间加上响应时间，也就是在入侵者危害安全目标之前就能够被检测到并及时处理。

- 公式2：Et = Dt + Rt 若Pt = 0
  
    公式的前提是假设防护时间为0。这种假设对Web Server这样的系统可以成立。
  
    那么，Dt与Rt的和就是该安全目标系统的暴露时间Et。针对于需要保护的安全目标，如果Et越小系统就越安全。

- 公式3: 若Pt＜Dt＋Rt，那么 Et＝（Dt＋Rt）－Pt
	暴露时间Et越短越好

### **解释为什么要进行风险评估？**

风险评估是计算机安全建设的基础和前提，它从风险管理的角度，运用科学的方法和手段，系统地分析网络与信息系统所面临的威胁及存在的脆弱性，并为防范和化解信息安全风险，保障网络和信息安全提供科学依据。

风险评估的目的就是了解系统目前与未来的风险所在，评估这些风险可能带来的安全威胁与影响程度，为安全策略的确定、信息系统的建立及安全运行提供依据。


---
## 二

### **•数据备份的三种策略**

完全备份

增量备份

差分备份

### **•双机热备与双机互备的定义**

- 双机热备
    正常时，工作机为信息系统提供支持，备份机监视工作机的运行情况。
  
    工作机出现异常时，不能支持信息系统运营时，备份机主动接管工作机的工作，继续支持信息的运营，从而保证信息系统能够不间断地运行。
  
    缺点：正常时备份机空转，不提供服务。

- 双击互备
    正常时，两台工作机均为信息系统提供支持,并互相监视对方的运行情况。
  
    当一台服务器出现异常时，不能支持信息系统正常运营，另一服务器则主动接管异常机的工作，继续支持信息的运营，从而保证信息系统能够不间断地运行。而达到不停机的功能。
  
    缺点：当一台服务器故障时，正常运行服务器的负载会有所增加，客户机的响应会变慢。

### **•RAID 0-5大体上是如何实现的**

术语

- 条带化：指将数据分到多个驱动器上。条带 RAID 阵列通常用于将最大的容量合并到单个卷中
- 镜像：指将数据复制到多个磁盘上。镜像 RAID 阵列通常能在阵列中有磁盘（至少一个）发生故障时确保数据不丢失，具体取决于阵列的 RAID 级别
- 容错：指可让 RAID 阵列在磁盘发生故障时继续工作（即用户仍然可以使用阵列中存储的数据）

方案

- RAID 0
    数据进行分段(条带化)分别存入不同硬盘, 读写操作由几块硬盘同时处理, 因此它是所有磁盘阵列中读写速度最快的

- RAID 1
    所有硬盘互为镜像，每块硬盘上存储的数据都相同.

- RAID 2
    本质为RAID 0 + hamming code
    硬盘分为以bit为单位存储的数据盘和校验位盘, 对数据的访问是按位进行
    读写时需要对数据进行实时编码，并以位为单位分段写入不同的硬盘

- RAID3
    以字节为单位进行条带化,设置一块专用校验盘存放奇偶校验值.
    对数据的访问是按位进行

- RAID 4
    基本同RAID3, 增大了条带深度，以数据块分割，数据块的大小由系统决定，通常比比特大很多，所以小文件的写入比RAID3快

- RAID 5
    条带化技术, 使用奇偶校验算法对数据进行校验, RAID 5 的校验数据是分散存在各个硬盘里，每个硬盘里都有校验数据.

## 三

### **•给出口令，判定是否安全**

### **•动态口令认证中，挑战-响应认证的工作机制**

1. 登录请求：客户机首先向服务器发出登录请求，服务器提示用户输入用户 ID 和 PIN。

2. 挑战：服务器提供一个随机串X (Challenge)给插在客户端, 作为智能卡验证算法的输入. 服务器根据用户ID取出对应的密钥K，用加密引擎加密随机串X，得到运算结果RS。

3. 响应：智能卡使用内在密钥K对随机串 X 进行硬件加密，得到一个运算结果 RC并发送给服务器。

4. 验证：服务器比较RS与RC。

### **•动态口令认证中，时间同步认证的工作机制**

1. 用户向服务器发出登录请求，服务器提示用户输入用户 ID 和用户 PIN 。

2. 服务器根据用户ID取出对应的密钥K，使用K与服务器时间 T 计算动态密码 RS 。

3. 智能卡根据内在的密钥K与客户机时间T使用相同的专用算法计算动态密码RC ，并发送给服务器。

4. 服务器比较RS与RC，如果相同则用户合法。

### **•自主访问控制DAC和强制访问控制MAC的定义与区别**

DAC: 在其拥有的资源范围内，所有者可以自主地直接或间接地将权限传给（分发给）主体.

MAC:  为主体及客体指定敏感标记(这些标记是等级分类和非等级类别的组合，它们是实施强制访问控制的依据), 系统通过比较主体和客体的敏感标记来决定一个主体是否能够访问某个客体。

DAC灵活, 权限控制过于分散, 不安全
MAC不灵活, 权限控制集中, 安全
### **•进行访问控制的基本原则**

（ 1 ）最小特权原则： 指“ 应限定网络中每个主体所必须的最小特权，确保可能的事故、错误、网络部件的篡改等原因造成的损失最小”。

（ 2 ）多人负责原则： 即授权分散化， 对于关键的任务必须在功能上进行划分，由多人来共同承担， 保证没有任何个人具有完成任务的全部授权或信息。

（ 3 ）职责分离原则：不同的责任分派给不同的人员以期达到相互牵制， 消除一个人执行两项不相容工作的风险

### **•基于身份的访问控制的定义**

安全管理人员根据需要定义各种角色，并设置合适的访问权限，而用户根据其责任和资历再被指派为不同的角色.

即访问权限与角色相关联，角色再与用户关联，从而实现了用户与访问权限的逻辑分离.

---

Author : orgaworl@outlook.com