---
title: 图论01
subtitle: 区组设计
layout: post
author: orgaworl
header-style: text
tags:
  - math
date updated: 2024-09-18 20:16
---

# 区组设计(Block design)

### 基本概念

**区组设计**是序对 $(X,A)$ 满足

- $X$ 是一个有限集合,其中元素称为`点`,
- $A$ 是由 $X$ 的子集构成的集族, 每个子集成为一个`区组`

**简单设计**是不包含重复分组的**区组设计**.

### (v,k,λ)-BIBD 平衡不完全区组设计

设 $v,k,\lambda$ 为正整数, 满足 $v>k\ge 2$.
一个$(v,k,\lambda)-BIBD$ 是一个满足如下性质的`区组设计`:

- $|X|=v$.
- 每个区组恰好包括 $k$ 个点.
- 任意两个点恰好同时出现在 $\lambda$ 个区组中.

#### (v,3,1)-BIBD Steinern 三元系

存在的必要条件(也是充分条件)是$v\equiv 1,3\ mod\ 6$

#### (7,3,1)-BIBD Fano平面应用

#### 基于Fano平面的WOM编码

> **一次性写入存储器 Write-once-memory**
> **FANO平面**

对Fano平面进行区组规划, 可使用7bit WOM 进行 4次写入.

#### (9,3,1)-BIBD

### (v,b,r,k,λ)-BIBD

#### BIBD参数必要条件

$(v,b,r,k,\lambda)-BIBD$

- $b$ 为区组数目
- $r$ 为每个元素在各区组中出现的次数

$$
r=\frac{\lambda (v-1)}{k-1},b=\frac{vr}{k}=\frac{\lambda v(v-1)}{k(k-1)}

$$

必须满足整除关系:

- $k-1 | \lambda(v-1)$
- $k(k-1)| \lambda v(v-1)$

### 关联矩阵: 区组设计的表示方法

#### 定义

关联矩阵$M=(m_{i,j})$ 是一个大小为 $v\times b$ 的二元矩阵, 行标为点, 列标为区组.

性质：

- 每一列权重和为$k$, 即区组大小
- 每一行权重和为$r$, 即每个点出现次数
- 任意两行恰好在某些$\lambda$ 列上同时取$1$.

#### 充要条件

令M为一个大小$v\times b$的二元矩阵, 其中$2\le k<v$, 则M是一个$(v,b,r,k,\lambda)-BIBD$ 的充要条件是：

$$

MM^{T}=
\lambda J_v+(r-\lambda)I_v
=\begin{pmatrix} r& \lambda&...&\lambda  \\ \lambda&r&...&\lambda   \\ \lambda&\lambda&r&... \\ \lambda&\lambda&...&r \\ \end{pmatrix}


$$

$$
u_vM=ku_b
$$

## Fisher's Inequality

定义: 对于任意$(v,b,r,k,\lambda)-BIBD$, 一定有$b\ge v$.

推论: $r\ge k$,$\lambda(v-1)\ge k(k-1)$.

证明:

$$
M 为关联矩阵,令s_{j}为M^T的第j行.
$$

$$
S=\langle s_{j}:1\le j\le b\rangle \subseteq R^v
$$

$$
fixed\ i\in [1,v],\sum\limits_{\{j:x_{i}\in A_{j}\}}s_{j}=(r-\lambda)e_i+(\lambda,...,\lambda)
$$

$$
e_{i}=\sum\limits_{\{j:x_{i}\in A_{j\}}}\frac{1}{r-\lambda}s_{j}-\sum\limits_{j=1}^{b}\frac{\lambda}{r(r-\lambda)}s_{j}
$$

$$
S=\langle s_{j}:1\le j\le b\rangle = R^v
$$

$$
b\ge v
$$

## 对偶设计

### 定义与性质

令$M_{v\times b}$ 为$(X,\mathcal{A})$的关联矩阵, 其中$|X| = v$  , $|A|=b$.
若区组设计$(Y,\mathcal{B})$的关联矩阵为$M^T$，则$(Y,\mathcal{B})$称为$(X,\mathcal{A})$的 对偶设计(dual design)

若$BD (X,\mathcal{A})$ 为$(v,b,r,k,\lambda)-BIBD$

- $BD(Y,\mathcal{B})$ 为 $(b,v,k,r,)-BIBD$
- $BD(Y,\mathcal{B})$  任意两个区组恰好交于个点

## 同构与自同构

同构的设计具有交换行列顺序意义下的相同关联矩阵。

## BIBD推导

### 加和 Sum construction

若存在$(v,k,\lambda_1)BIBD$ 和 $(v,k,\lambda_2)BIBD$, 则存在$(v,k,\lambda_1+\lambda_2)-BIBD$.

> 构造新的简单设计比构造允许带重复区组的BIBD 更难。

### 补设计 Block complementation

若存在$(v,b,r,k,\lambda)-BIBD$, 其中$k\le v-2$, 则存在$(v,b,b-r,v-k,b-2r+\lambda)-BIBD$

## 对称设计

### 定义与性质

若一个$BIBD$的参数满足如下任意条件, 则称为一个对称$BIBD$.

- $b=v$
- $r=k$
- $\lambda(v-1)=k(k-1)$

即$(v,v,k,k,\lambda^{'})-BIBD$.

**性质:**
若$(X,\mathcal{A})$是$(v,k,\lambda)-Symmetric BIBD$, 则其任意两个区组的交集大小为$\lambda$.

**证明:**

$$
$(r-\lambda)\mathbf{s}_h+\sum_{j=1}^b\frac{\lambda k}r\mathbf{s}_j=\sum_{j=1}^b|A_h\cap A_j|\mathbf{s}_j
$$

$$
$(r-\lambda)\mathbf{s}_h+\sum_{j=1}^v\lambda\mathbf{s}_j=\sum_{j=1}^v|A_h\cap A_j|\mathbf{s}_j
$$

$$
\because b=v\ \therefore {s_{1},...,s_{b}}为 R^v的一组基. 
$$

$$
\therefore 
$$

**推论:**

- 设$M$ 是一个 $(v,k,\lambda)-SymBIBD$的关联矩阵, 则$M^T$也是一个$(v,k,\lambda)-SymmetricBIBD$的关联矩阵.
- $(v,k,\lambda)-SymmetricBIBD$的对偶设计也是一个$(v,k,\lambda)-SymmetricBIBD$.

### 对称BIBD的导出BIBD (derived BIBD)

设$(X,\mathcal{A})$是一个 $(v,k,\lambda)-SymBIBD$, 取定区组$A_{0\in}A$.
其DerBIBD定义为:

$$
Der(X,\mathcal{A},A_0)=(A_0,\{A\cap A_0:A\in\mathcal{A},A\ne A_0\})
$$

即取$A_0$为新点集, 删除$A_0$以外的点,再删除区组$A_0$本身.
$\lambda\ge 2$时,$Der(X,\mathcal{A},A_0)$ 是一个 $(k,v-1,k-1,\lambda,\lambda-1)-BIBD$.

### 对称BIBD的剩余BIBD (residual BIBD)

设$(X,\mathcal{A})$是一个 $(v,k,\lambda)-SymBIBD$, 取定区组$A_{0\in}A$.
其ResBIBD定义为:

$$
Res(X,\mathcal{A},A_0)=(X\setminus A_0,\{A\setminus A_0:A\in\mathcal{A},A\ne A_0\})
$$

即删除$A_0$中的点,以$X\setminus A_0$ 为新点集, 剔除空的区组.
$k\ge \lambda+2$ 时, $Res(X,\mathcal{A},A_0)$是一个$(v-k,v-1,k,k-\lambda,\lambda)-BIBD$.

### 对称设计存在的必要条件: Bruck-Ryser-Chowla定理

- 若存在$(v,k,\lambda)-SymBIBD$, 且$v$为偶数, 则$k-\lambda$必须为完全平方数.

- 若存在$(v,k,\lambda)-SymBIBD$, 且$v$为奇数, 则存在不全$0$的三个整数满足$x^{2}=(k-\lambda)y^{2}+(-1)^{\frac{v-1}{2}}\lambda z^{2}$

> 使用定理奇数情况, 使用数论方法求解.

## 射影平面

### 定义与性质

### 高斯二项系数

### 射影平面存在性

## 仿射平面




## 总结

- 检验BIBD是否存在, 依次进行检测:
	- 整除关系
	- Fisher不等式
	- 若为对称设计, BRC定理

---
