---
tags:
  - 计算机安全
---
---
## 2.1 实体安全

实体安全又叫物理安全，是保护计算机设备、设施（含网络）以及其它媒体免遭地震、水灾、火灾、有害气体和其它环境事故（如电磁污染等）破坏的措施、过程。实体安全包括的内容:
- 环境安全
- 设备安全
- 媒体安全


### 环境安全
环境对计算机信息安全有着至关重要的作用，它影响着计算机系统是否能够安全稳定地运行。

环境安全的目标就是为信息系统的安全可靠运行提供的安全运行环境，使信息系统得到物理上的严密保护，从而降低或避免各种安全风险。

环境的安全主要包括:
- 受灾防护的能力

	受灾防护的目的是保护计算机信息系统免受水、火、有害气体、地震、雷击和静电的危害。必须做到:
	- 灾难发生前，对灾难的检测和报警；
	- 灾难发生时，对正遭受破坏的计算机信息系统，采取紧急措施，进行现场实时保护；
	- 灾难发生后，对已经遭受某种破坏的计算机信息系统进行灾后恢复。
	
	物理位置选择:
	- 机房应选择在具有防震、防风和防雨等能力的建筑内；
	- 机房的承重要求应满足设计要求；
	- 机房场地应避免设在建筑物的高层或地下室，以及用水设备的下层或隔壁；
	- 机房场地应当避开强电场、强磁场、强震动源、强噪声源、重度环境污染，易发生火灾、水灾，易遭受雷击的地区。

- 区域防护的能力
	区域防护是对特定区域边界实施控制, 提供某种形式的保护和隔离, 来达到保护区域内部系统安全性的目的。如通过电子手段（如红外扫描等）或其它手段对特定区域（如机房等）进行某种形式的保护（如监测和控制等）。
	
	实施边界控制，应定义出清晰、明确的边界范畴及边界安全需求。一般包括安全区域外围诸如防护墙、周边监视控制系统、外部接待访问区域设置等等。

	物理访问控制
	- 有人值守机房出入口应有专人值守，鉴别进入的人员身份并登记在案；
	- 无人值守的机房门口应具备告警系统；
	- 被批准进入机房的来访人员，应限制和监控其活动范围；
	- 应对机房划分区域进行管理，区域和区域之间设置物理隔离装置，在重要区域前设置过渡区域；
### 设备安全

设备安全主要包括设备的防盗和防毁，防止电磁信息泄漏，防止线路截获，抗电磁干扰以及电源保护。

1. 设备防盗
	可以使用一定的防盗手段（如移动报警器、数字探测报警和部件上锁）用于计算机信息系统设备和部件，以提高计算机信息系统设备和部件的安全性。

2. 设备防毁
	一是对抗自然力的破坏，如使用接地保护等措施保护计算机信息系统设备和部件；二是对抗人为的破坏，如使用防砸外壳等措施。

3. 防止线路截获
	主要防止对计算机信息系统通信线路的截获与干扰。重要技术可归纳为四个方面：预防线路截获（使线路截获设备无法正常工作）；探测线路截获（发现线路截获并报警）；定位线路截获（发现线路截获设备工作的位置）；对抗线路截获（阻止线路截获设备的有效使用）。
	
4. 电源保护
	为计算机信息系统设备的可靠运行提供能源保障，例如使用不间断电源、纹波抑制器、电源调节软件等。可归纳为两个方面：
	- 对工作电源的**工作连续性**的保护（如不间断电源UPS）；
	- 对工作电源的**工作稳定性**的保护（如纹波抑制器）。

5. 电磁防护
	计算机是一种电子设备，在工作时都不可避免地会向外辐射电磁波，同时也会受到其他电子设备的电磁波干扰，当电磁干扰达到一定的程度就会影响设备的正常工作。会有电磁辐射泄密的危险。


**电磁信息泄漏:**
	电磁泄漏是指电子设备的杂散(寄生)电磁能量通过导线或空间向外扩散。任何处于工作状态的电磁信息设备，如：计算机、打印机、传真机、电话机等，都存在不同程度的电磁泄漏，这是无法摆脱的电磁学现象。如果这些泄漏“夹带 ”着设备所处理的信息，就构成了所谓的电磁信息泄漏。在满足一定条件的前提下，运用特定的仪器均可以接收并还原这些信息。因此，一旦所涉及的信息是保密的，这些泄漏，就威胁到了信息安全。

**电磁辐射防护的措施：**
1. 一类是对传导发射的防护，主要采取对电源线和信号线加装性能良好的滤波器，减小传输阻抗和导线间的交叉耦合；

2. 对辐射的防护可分为：
	- 采用各种电磁屏蔽措施，如对设备的金属屏蔽和各种接插件的屏蔽，同时对机房的下水管、暖气管和金属门窗进行屏蔽和隔离；
	
	- 干扰的防护措施，即在计算机系统工作的同时，利用干扰装置产生一种与计算机系统辐射相关的伪噪声向空间辐射来掩盖计算机系统的工作频率和信息特征。


### 媒体安全

媒体安全是指**媒体数据和媒体本身**的安全。媒体安全目的是保护存储在媒体上的信息。包括媒体的防盗；媒体的防毁，如防霉和防砸等

- 媒体数据安全可归纳为三个方面：
	1. 媒体数据的防盗，如防止媒体数据被非法拷贝；
	
	2. 媒体数据的销毁，包括媒体的物理销毁（如媒体粉碎等）和媒体数据的彻底销毁（如消磁等），防止媒体数据删除或销毁后被他人恢复而泄露信息；
	
	3. 媒体数据的防毁，防止意外或故意的破坏使媒体数据的丢失。

计算机磁盘是最主要和最常用的计算机信息载体，磁盘存储信息的密度极高，目前常用的硬磁盘都是几百个G容量的，存储密度这样高而体积很小的磁盘很容易丢失和被窃走，也很容易遭受有意或无意的损坏。有些重要数据甚至是秘密的或价值连城的，一旦发生大量信息数据的丢失或泄密，就会造成不可估量的损失。


- 磁盘信息保密的措施：
	1. 统一管理软件磁盘　　
	2. 标明密级
	3. 磁盘信息加密技术　 
	4. 载密磁盘维修时要有专人监督
	5. 磁盘信息清除技术
		- 直流消磁法
		- 交流消磁法

---
## 2.2 计算机系统的可靠性与容错性

- 计算机系统的可靠性(Reliability)

	指从它开始运行（t=0）到某时刻t这段时间内能够正常运行的概率。可靠性用平均无故障时间（MTBF）来度量，平均无故障时间越长，系统的可靠性就越高。

	平均无故障时间MTBF(Meantime Between Failures)是指两次故障之间能正常工作的平均值。故障即可能是元器件故障、软件故障、也可能是人为攻击造成的系统故障。

- 可维修性：指计算机的维修效率，通常用平均修复时间（MTRF）来表示。MTRF是指从故障发生到系统恢复平均所需要的时间。

- 可用性：系统在执行任务的任意时刻能正常工作的概率。系统可用性用可用度来度量。系统在t时刻处于正确状态的概率称为可用度，用A(t)来表示。


A = MTBF / (MTBF + MTRF) ，MTBF平均故障间隔时间   即：

A =平均无故障时间/ (平均无故障时间+平均修复时间)


### 提高可靠性的方法：

完美性（perfection）：提高软硬件的质量，抵御故障的发生。追求一种避错技术。要求各个部件具有高可靠性，

容错性（Fault Tolerance）：在故障发生时，系统仍能继续运行，提供服务与资源。这就是所说的“容错能力”。

#### **容错系统**

1. 容错技术：容错技术是指在一定程度上容忍故障的技术，也称为故障掩盖技术（fault masking）。

2. 容错系统：采用容错技术的系统，当系统由于某种原因出错或者失效，系统能够继续工作，程序能够继续运行，不会因计算机故障而终止或被修改，执行结构也不包含系统中故障引起的差错。
	- 系统级容错：
		- 多种系统容错后备模式.  例如：双机双工热备份(Mutual Backup)，两机同时运行，分不同作业，各自资源负载，故障、接管、修复、交还。
	- 部件级容错：
		- 冗余或后备的部件模式。例如:RAID系统
 
3. 冗余技术:
	- 以增加资源的办法获取可靠性
	- 资源与成本按线性增加,而故障概率则可按对数规律下降.
	- 冗余要消耗资源,应当在可靠性和资源消耗之间进行权衡和折衷.
	- 硬件、软件、时间和信息冗余

#### **数据备份**
数据备份的必要性

数据备份是信息安全的一个重要内容，只要发生数据传输、数据存储和数据交换，就有可能产生数据故障。这时如果没有采取数据备份和数据恢复手段与措施就会导致数据的丢失。有时造成的损失是无法弥补与估量的。

为防止灾难事件对数据的毁坏，关键数据还要考虑异地备份和容灾问题。数据的灾难恢复是保证系统安全可靠的基础。

**备份策略**：
- 完全备份
	每次都对自己的系统进行完全备份。当发生数据丢失的灾难时，只需要用最近一次的备份数据，就可以恢复丢失的数据。增加存储成本，备份时间较长。
- 增量备份
	增量备份(Incremental Backup)就是开始进行一次完全备份，然后在接下来的只对新的或被修改过的数据进行备份. 节省了时间和空间，但是数据恢复比较麻烦
- 差分备份
	管理员定期（周、月）进行一次系统完全备份，然后在接下来的几天里，管理员再将当天所有与周、月不同的数据（新的或修改过的）备份到磁带上。

**备份配置**
- (1)备份介质存放位置：
	- 本地备份
	- 异地备份

- (2)数据更改性：
	- 活备份
	- 死备份

- (3)备份软件功能
	- 动态备份
	- 静态备份

**备份介质**
1. 磁带介质
	- 具有较好的磁化特性，容易在它上面读写数据；
	- 磁带具有很好的抗拉强度，不容易被拉断；
	- 磁带具有很好的柔软度，这样确保了通过磁带机时可以卷得很紧并可以很容易地被弯曲。
	- 成本低、容量大。
2. 光学介质
   光学介质技术是将从介质表面反射回来的激光识别成信息。光学介质上的0和1以不同的方式反射激光，这样光驱就可以向光轨上发射一束激光并检测反射光的不同。常见的光学介质有：磁光盘和可读写CD-ROM。
   
   磁光盘，或称MO（Magnetic-Optical），MO特别适合于分级存储管理应用。但由于MO的容量至今仍不能与磁带相比，因此未被广泛用于备份系统。
   
   CD-ROM目前因为速度太慢和进行多进程介质写入困难，目前还不能适应于网络备份。

**备份方案**
- 备份软件：备份软件的选择对一个网络备份系统来说是至关重要的，它的选择必须满足用户的全部需求。

- 备份介质：常见的备份介质首选是磁带，当然，根据实际情况也可以考虑其它的介质，如磁光盘、可读写CD等。

- 日常备份制度：如果决定采用磁带作为备份的介质，那么，必须建立一种或几种轮换模式作为日常备份制度



---
## 2.3 集群与双机容错系统

### 集群
集群是一种可以大幅提高服务器的安全性常见的方法。

集群技术定义：集群技术是将一组相互独立的计算机通过网络整合成一个单一的计算机系统， 并以单一系统的模式加以管理。其目的是实现系统高可靠性和抗灾难性， 同时提高系统的可用性和可缩放性。

集群，英文名称为Cluster，通俗地说，集群是这样一种技术：它至少将两个系统连接到一起，使多台服务器能够像一台机器那样工作或者看起来好像一台机器。用户从来不会意识到集群系统底层的节点，在他/她们看来，集群是一个系统，而非多个计算机系统。并且集群系统的管理员可以随意增加和删改集群系统的节点。采用集群系统通常是为了提高系统的稳定性和网络中心的数据处理能力及服务能力。

在集群系统中，所有的计算机拥有一个共同的名称，集群内任一系统上运行的服务可被所有的网络客户所使用。集群必须可以协调管理各分离组件的错误和失败，若其中一台服务器失效，其它的服务器就会接管这台服务器所运行的应用，并将共享磁盘柜上的相应数据区接管过来。其接管过程如下图所示

优点:
- 高可伸缩性：服务器集群具有很强的可伸缩性。随着需求和负荷的增长，可以向集群系统添加更多的服务器。在这样的配置中，可以有多台服务器执行相同的应用和数据库操作。 

- 高可用性：高可用性是指，在不需要操作者干预的情况下，防止系统发生故障或从故障中自动恢复的能力。通过把故障服务器上的应用程序转移到备份服务器上运行，集群系统能够把正常运行时间提高到大于99.9%，大大减少服务器和应用程序的停机时间。

- 高可管理性：系统管理员可以从远程管理一个、甚至一组集群，就好象在单机系统中一样。

### 双机集群

原理:
后台应用为客户端提供一个逻辑的虚拟主机或IP，客户端用户只需要用到这一地址。当后台服务有一台服务器出现故障点，另一台服务器就自动将本机地址或IP替换为逻辑的主机或IP，从而保证客户端用户的前台操作不出现问题

**双机热备**
正常时，工作机为信息系统提供支持，备份机监视工作机的运行情况。

工作机出现异常时，不能支持信息系统运营时，备份机主动接管工作机的工作，继续支持信息的运营，从而保证信息系统能够不间断地运行。

缺点：正常时备份机空转，不提供服务。

**双机互备**
正常时，两台工作机均为信息系统提供支持,并互相监视对方的运行情况。

当一台服务器出现异常时，不能支持信息系统正常运营，另一服务器则主动接管异常机的工作，继续支持信息的运营，从而保证信息系统能够不间断地运行。而达到不停机的功能。

缺点：当一台服务器故障时，正常运行服务器的负载会有所增加，客户机的响应会变慢。


---
## 2.4 磁盘阵列存储器的编码容错方案

### RAID基础知识

RAID将一组磁盘驱动器用某种逻辑方式联系起来，作为逻辑上的一个磁盘驱动器来使用。一般情况下，组成的逻辑磁盘驱动器的容量要小于各个磁盘驱动器容量的总和。RAID一般是在SCSI或SATA磁盘接口实现的.

RAID提供了服务器中接入多个磁盘（专指硬盘）时，以磁盘阵列方式组成一个超大容量、响应速度快、可靠性高的存储子系统。通过对数据分块和交叉存储两项技术的使用，使CPU实现通过硬件方式对数据的分块控制和对磁盘阵列中数据的并行调度等功能。使用RAID可大大加快磁盘的访问速度，缩短磁盘读写的平均排队与等待时间，并以并行方式在多个硬盘驱动器上工作，被系统视作一个单一的硬盘，以冗余技术增加其可靠性，以多个低成本磁盘构成磁盘子系统，提供比单一硬盘更完备的可靠性和高性能，目前工业界公认的标准是RAID0-RAID6。RAID被广泛地应用在服务器体系中。

RAID优点：
- 一是成本低，功耗小，传输速率高。在RAID中，可以让很多磁盘驱动器同时传输数据，而这些磁盘驱动器在逻辑上又是一个磁盘驱动器，所以使用RAID可以达到单个的磁盘驱动器几倍、几十倍甚至上百倍的速率。

- 二是可以提供容错功能。这是使用RAID的第二个原因，因为普通磁盘驱动器无法提供容错功能，RAID的容错是建立在每个磁盘驱动器的硬件容错功能之上的，所以它提供更高的安全性。

- 三是在同样的容量下，RAID比起传统的大直径磁盘驱动器来，价格要低许多。

### RAID方案

#### RAID 0 冗余无校验的磁盘阵列

数据同时分布在各个磁盘驱动器上，分块无校验，无冗余存储，不提供真正容错性。带区化至少需要2个硬盘，可支持8/16/32个磁盘。读写速度在RAID中最快，但任何一个磁盘驱动器损坏都会使整个RAID系统失效。一般用在对数据安全要求不高，但对速度要求很高的场合。

优点：允许多个小区组合成一个大分区，更好地利用磁盘空间，延长磁盘寿命，多个硬盘并行工作，提高了读写性能。

缺点：不提供数据保护，任一磁盘失效，数据可能丢失，且不能自动恢复。

#### RAID 1 镜象磁盘阵列

每一组盘至少两台，数据同时以同样的方式写到两个盘上，两个盘互为镜象。磁盘镜象可以是分区镜象、全盘镜象。容错方式以空间换取，实施可以采用镜象或者双工技术。主要用在对数据安全性要求很高，而且要求能够快速恢复被损坏的数据的场合。

优点：具有最高可靠性，策略简单，恢复数据时不必停机。

缺点：有效容量只有总容量的1/2，利用率50%。由于磁盘冗余，硬件开销较大，成本较高。

#### RAID 0+1

**RAID 0+1** 结合了RAID0的性能和RAID1的可靠性。它不是成对地组织磁盘，而是把按照RAID0方式产生的磁盘组全部映象到另一备份磁盘组中。
    
#### RAID 2 并行汉明纠错阵列

**RAID 0+ECC校验**

存储型ECC纠错类，采用海明冗余纠错码(Hamming Code Error Correction)、跨接技术和存储纠错数据方法，数据按位分布到磁盘上。磁盘台数由纠错码和数据盘数决定。磁盘驱动器组中的第一个、第二个、第四个……第2n个磁盘驱动器是专门的校验盘，用于校验和纠错，例如七个磁盘驱动器的RAID2，第一、二、四个磁盘驱动器是纠错盘，其余的用于存放数据。使用的磁盘驱动器越多，校验盘在其中占的百分比越少。

RAID2对大数据量的输入输出有很高的性能，但少量数据的输入输出时性能不好。RAID2很少实际使用。

#### RAID 3 奇偶校验并行位交错阵列

**RAID 0+XOR校验**


RAID 3是在RAID 2 基础上发展而来的，主要的变化是用相对简单的异或逻辑运算（XOR，exclusive OR）校验代替了相对复杂的汉明码校验，从而也大幅降低了成本。

RAID 3校验盘只有一个，而数据与RAID 0一样是分成条带（Stripe）存入数据阵列中，这个条带的深度的单位为字节而不再是bit了。在数据存入时，数据阵列中处于同一等级的条带的XOR 校验编码被即时写在校验盘相应的位置，所以彼此不会干扰混乱。读取时，则在调出条带的同时检查校验盘中相应的XOR 编码，进行即时的ECC。由于在读写时与RAID 0 很相似，所以RAID 3 具有很高的数据传输效率。

RAID 3 的特点：
- 优点：速度快，适合较大单位数据的读写。
- 缺点：不适合小单位数据的读写；校验磁盘没有冗余，若校验磁盘失效，数据很难恢复。


#### RAID 4 独立数据硬盘与共享校验硬盘

 与RAID 3相比，RAID 4 则是一种相对独立的形式，这也是它与RAID 3 的最大不同。

 RAID 4 是按数据块为单位存储的，一个数据块是一个完整的数据集合，比如一个文件就是一个典型的数据块。RAID 4 这样按块存储可以保证块的完整，不受因分条带存储在其他硬盘上而可能产生的不利影响。

优点：只读一个扇区，只需访问一个磁盘。写一个扇区，只访问一个数据盘和一个校验盘。各磁盘可独立工作

（扇区读写），读写并行。

缺点：奇偶盘单独，出错后数据很难恢复。校验在一个磁盘上，产生写性能瓶颈。

#### RAID 5 循环奇偶校验阵列

与RAID4类似，但校验数据不固定在一个磁盘上，而是循环地依次分布在不同的磁盘上，也称块间插入分布校验。RAID5级，无独立校验盘的奇偶校验磁盘阵列。同样采用奇偶校验来检查错误，但没有独立的校验盘，校验信息分布在各个磁盘驱动器上。RAID5对大小数据量的读写都有很好的性能，它是目前采用最多、最流行的方式，至少需要3个硬盘。

优点：校验分布在多个磁盘中，写操作可以同时处理。为读操作提供了最优的性能。一个磁盘失效，分布在其他盘上的信息足够完成数据重建。

缺点：数据重建会降低读性能；每次计算校验信息，写操作开销会增大，是一般存储操作时间的3倍。


---
Author : orgaworl@outlook.com