---
tags:
  - 计算机安全
---
---
## 1.1 计算机安全的概念与安全威胁









---
## 1.2 动态安全模型










---
## 1.3 信息系统安全风险评估

风险评估是计算机安全建设的基础和前提，它从风险管理的角度，运用科学的方法和手段，系统地分析网络与信息系统所面临的威胁及存在的脆弱性，并为防范和化解信息安全风险，保障网络和信息安全提供科学依据。

风险评估的目的就是了解系统目前与未来的风险所在，评估这些风险可能带来的安全威胁与影响程度，为安全策略的确定信息系统的建立及安全运行提供依据。

风险分析和评估是一个复杂的过程:一个完善的信息安全风险评估架构应该具备相应的标准体系技术体系组织架构业务体系和法律法规。


**风险评估的过程**
作为风险管理的基础，风险评估是组织确定信息安全需求的一个重要途径，属于组织信息安全管理体系策划的过程。风险评估的主要任务包括：
1. 识别组织面临的各种风险
2. 评估风险概率和可能带来的负面影响
3. 确定组织承受风险的能力
4. 确定风险消减和控制的优先等级
5. 推荐风险消减对策



**风险评估主要完成的任务**

1. 威胁分析：识别出存在的威胁源、偶然原因造成的或人为造成的威胁行为，分析威胁发生的原因和影响，确定威胁发生的频率。

2. 系统脆弱性分析：分析系统存在的脆弱性，综合分析脆弱性对机密性、完整性和可用性的潜在危害程度和脆弱性被利用的可能性，从而给每一项脆弱性定级, 调查系统现有的安全保护措施，完成脆弱性分析。

3. 风险定级和排序：结合威胁分析和脆弱性分析结果，定性分析威胁利用系统存在的脆弱性发起威胁的可能性（考虑威胁动机和需要的技术、技能和设备，系统安全措施对脆弱性的保护程度等），和威胁行为使资产失去机密性、完整性和可用性造成的后果。确定每一个风险的等级并排序。


**风险消减的建议**
- 降低风险
    - 应用适当的控制措施(预防性措施、保护性措施)
- 接受风险
    - 由于投入过高和收益不明显
- 避免风险
    - 因为风险的代价过高，不允许会产生风险的活动
- 转移风险
    - 转嫁给第三方(保险、供应商等)




---
## 1.4 安全体系结构

安全的保护机制
   安全的保护机制包括电磁辐射、环境安全、计算机硬件、软件、网络技术等技术因素，还包括安全管理（含系统安全管理、安全服务管理和安全机制管理）、法律和心理因素等机制。国际信息系统安全认证组织ISC2将信息安全划分为5重屏障共10大领域并给出了它们涵盖的知识结构

“开放系统互连安全体系结构”给出了
- 基于OSI参考模型的七层协议之上的信息安全体系结构, 定义了
- 开放系统的五大类安全服务，
- 以及提供这些服务的八大类安全机制及相应的OSI安全管理，
- 并可以根据具体系统适当地配置于OSI模型的七层协议中。

### 5种安全服务
安全体系结构规定了开放系统必须具备以下五种安全服务。

- 鉴别服务:鉴别服务提供对通信中的对等实体和数据来源的鉴别。

- 访问控制:这种服务提供保护以对抗开放系统互连可访问资源的非授权使用。

- 数据保密性:这种服务对数据提供保护使之不被非授权的泄漏。

- 数据完整性:可以针对有连接或无连接的条件下，对数据进行完整性检验。在连接状态下，当数据遭到任何篡改、插入、删除时还可进行补救或恢复。

- 抗抵赖性:对发送者来说，发送的数据将被保留为证据，并将这一证据提供给接收者，以此证明发送者图的发送行为。同样，接收者接收数据后将产生交付证据并送回原发送者，接收者不能否认收到过这些数据。

### 8种安全机制
1. 加密机制
加密是最常用的数据保密的方法，可以对存放的数据或流通中的数据加密。按照密钥的类型不同，现代加密算法可分为对称密钥算法和非对称密钥算法两种。

2. 访问控制机制
访问控制根据实体的身份及其有关信息，来决定该实体的访问权限。

3. 数据完整性机制
数据完整性机机制包括两个方面，即数据单元的完整性和数据序列的完整性。
5. 数字签名机制
   数字签名机制是以交换信息的方式来确认对象身份的方法，主要解决以下安全问题：
    - 否认：事后发送者不承认文件是他发送的。
    - 伪造：有人伪造了一份文件，却声称是某人发送的。
    - 冒充：冒充别人的身份在网上发送文件。
    - 篡改：接收者私自篡改文件的内容。

   数字签名机制具有可证实性、不可否认性、不可伪造性和不可重用性。

5. 交换鉴别机制
   交换鉴别机制通过互相交换信息的方式来确定彼此的身份。
6. 公证机制
    网络的有些故障和缺陷也可能导致信息的丢失或延误。为了免得事后说不清，可以找一个大家都信任的公证机构，各方的交换的信息都通过公证机构来中转。公证机构从中转的信息里提出必要的证据，日后一旦发生纠纷，就可以据此提出仲裁。

10. 流量填充机制
    流量填充机制提供针对流量分析的保护。

12. 路由控制机制
   按照路由控制机制可以指定通过网络数据发送的路径。这样，可以选择那些可信的网络节点，从而确保数据不会暴露在安全攻击之下。


### 八大安全机制与五大安全服务的关系


|机制   | 加密          | 数字签名 | 访问控制 | 数据完整性 | 鉴别交换 | 业务填充 | 路由控制 | 公证  |     |
| ----------- | ---- | ---- | ----- | ---- | ---- | ---- | --- | --- |
| 对等实体鉴别      | √    | √    |       |      | √    |      |     |     |
| 数据源鉴别       | √    | √    |       |      |      |      |     |     |
| 访问控制服务      |      |      | √     |      |      |      |     |     |
| 连接保密性       | √    |      |       |      |      |      | √   |     |
| 无连接保密性      | √    |      |       |      |      |      | √   |     |
| 选择字段保密性     | √    |      |       |      |      |      |     |     |
| 流量保密性       | √    |      |       |      |      | √    | √   |     |
| 有恢复功能的连接完整性 | √    |      |       | √    |      |      |     |     |
| 无恢复功能的连接完整性 | √    |      |       | √    |      |      |     |     |
| 选择字段连接完整性   | √    |      |       | √    |      |      |     |     |
| 无连接完整性      | √    | √    |       | √    |      |      |     |     |
| 选择字段非连接完整性  | √    | √    |       | √    |      |      |     |     |
| 源发方抗抵赖      |      | √    |       | √    |      |      |     | √   |
| 接收方抗抵赖      |      | √    |       | √    |      |      |     | √   |


---
