---
tags:
  - 计算机安全
---
---
## 2.1 实体安全

实体安全又叫物理安全，是保护计算机设备、设施（含网络）以及其它媒体免遭地震、水灾、火灾、有害气体和其它环境事故（如电磁污染等）破坏的措施、过程。实体安全包括的内容:
- 环境安全
- 设备安全
- 媒体安全


### 环境安全
环境对计算机信息安全有着至关重要的作用，它影响着计算机系统是否能够安全稳定地运行。

环境安全的目标就是为信息系统的安全可靠运行提供的安全运行环境，使信息系统得到物理上的严密保护，从而降低或避免各种安全风险。

环境的安全主要包括:
- 受灾防护的能力

	受灾防护的目的是保护计算机信息系统免受水、火、有害气体、地震、雷击和静电的危害。必须做到:
	- 灾难发生前，对灾难的检测和报警；
	- 灾难发生时，对正遭受破坏的计算机信息系统，采取紧急措施，进行现场实时保护；
	- 灾难发生后，对已经遭受某种破坏的计算机信息系统进行灾后恢复。
	
	物理位置选择:
	- 机房应选择在具有防震、防风和防雨等能力的建筑内；
	- 机房的承重要求应满足设计要求；
	- 机房场地应避免设在建筑物的高层或地下室，以及用水设备的下层或隔壁；
	- 机房场地应当避开强电场、强磁场、强震动源、强噪声源、重度环境污染，易发生火灾、水灾，易遭受雷击的地区。
- 区域防护的能力
	区域防护是对特定区域边界实施控制提供某种形式的保护和隔离，来达到保护区域内部系统安全性的目的。如通过电子手段（如红外扫描等）或其它手段对特定区域（如机房等）进行某种形式的保护（如监测和控制等）。
	
	实施边界控制，应定义出清晰、明确的边界范畴及边界安全需求。一般包括安全区域外围诸如防护墙、周边监视控制系统、外部接待访问区域设置等等。

	物理访问控制
	- 有人值守机房出入口应有专人值守，鉴别进入的人员身份并登记在案；
	- 无人值守的机房门口应具备告警系统；
	- 被批准进入机房的来访人员，应限制和监控其活动范围；
	- 应对机房划分区域进行管理，区域和区域之间设置物理隔离装置，在重要区域前设置过渡区域；
### 设备安全

设备安全主要包括设备的防盗和防毁，防止电磁信息泄漏，防止线路截获，抗电磁干扰以及电源保护。

1. 设备防盗
      可以使用一定的防盗手段（如移动报警器、数字探测报警和部件上锁）用于计算机信息系统设备和部件，以提高计算机信息系统设备和部件的安全性。

2. 设备防毁
      一是对抗自然力的破坏，如使用接地保护等措施保护计算机信息系统设备和部件；二是对抗人为的破坏，如使用防砸外壳等措施。

3. 防止线路截获
	主要防止对计算机信息系统通信线路的截获与干扰。重要技术可归纳为四个方面：预防线路截获（使线路截获设备无法正常工作）；探测线路截获（发现线路截获并报警）；定位线路截获（发现线路截获设备工作的位置）；对抗线路截获（阻止线路截获设备的有效使用）。
	
4. 电源保护
	为计算机信息系统设备的可靠运行提供能源保障，例如使用不间断电源、纹波抑制器、电源调节软件等。可归纳为两个方面：对工作电源的工作连续性的保护（如不间断电源UPS，Uninterruptible Power Supply）；对工作电源的工作稳定性的保护（如纹波抑制器）。

5. 电磁防护
    计算机是一种电子设备，在工作时都不可避免地会向外辐射电磁波，同时也会受到其他电子设备的电磁波干扰，当电磁干扰达到一定的程度就会影响设备的正常工作。会有电磁辐射泄密的危险。


**电磁信息泄漏**
	电磁泄漏是指电子设备的杂散(寄生)电磁能量通过导线或空间向外扩散。任何处于工作状态的电磁信息设备，如：计算机、打印机、传真机、电话机等，都存在不同程度的电磁泄漏，这是无法摆脱的电磁学现象。如果这些泄漏“夹带 ”着设备所处理的信息，就构成了所谓的电磁信息泄漏。在满足一定条件的前提下，运用特定的仪器均可以接收并还原这些信息。因此，一旦所涉及的信息是保密的，这些泄漏，就威胁到了信息安全。

**电磁辐射防护的措施：**
1. 一类是对传导发射的防护，主要采取对电源线和信号线加装性能良好的滤波器，减小传输阻抗和导线间的交叉耦合；

2. 对辐射的防护可分为：
	- 采用各种电磁屏蔽措施，如对设备的金属屏蔽和各种接插件的屏蔽，同时对机房的下水管、暖气管和金属门窗进行屏蔽和隔离；
	
	- 干扰的防护措施，即在计算机系统工作的同时，利用干扰装置产生一种与计算机系统辐射相关的伪噪声向空间辐射来掩盖计算机系统的工作频率和信息特征。


### 媒体安全

媒体安全是指媒体数据和媒体本身的安全。

媒体安全目的是保护存储在媒体上的信息。包括媒体的防盗；媒体的防毁，如防霉和防砸等

媒体数据安全可归纳为三个方面：

1. 媒体数据的防盗，如防止媒体数据被非法拷贝；

2. 媒体数据的销毁，包括媒体的物理销毁（如媒体粉碎等）和媒体数据的彻底销毁（如消磁等），防止媒体数据删除或销毁后被他人恢复而泄露信息；

3. 媒体数据的防毁，防止意外或故意的破坏使媒体数据的丢失。

计算机磁盘是最主要和最常用的计算机信息载体，磁盘存储信息的密度极高，目前常用的硬磁盘都是几百个G容量的，存储密度这样高而体积很小的磁盘很容易丢失和被窃走，也很容易遭受有意或无意的损坏。有些重要数据甚至是秘密的或价值连城的，一旦发生大量信息数据的丢失或泄密，就会造成不可估量的损失。


磁盘信息保密的措施：

    （1）统一管理软件磁盘　　

    （2）标明密级

    （3）磁盘信息加密技术　 

    （4）载密磁盘维修时要有专人监督

    （5）磁盘信息清除技术

	- 直流消磁法

	- 交流消磁法

---
## 2.2 计算机系统的可靠性与容错性







---
## 2.3 集群与双机容错系统









---
## 2.4 磁盘阵列存储器的编码容错方案








---