---
tags:
  - 计算机安全
---
---
## 实现机制
### 实现机制
- 基于访问控制属性
	- 访问控制表 / 矩阵
- 基于用户和资源分级（“安全标签”）
	- 多级访问控制




### 常见实现

- 能力关系表CL: 从主体出发
	容易获得一个主体所被授权可以访问的客体及其权限
	但要从客体出发获得哪些主体可以访问它困难.
- 访问控制表ACL: 从客体出发
	易查出对某一特定资源拥有访问权的所有用户，有效地实施授权管理，是目前采用的最多的一种实现形式 .

- 两者对比
	浏览访问权限： ACL: 容易， CL : 困难
	访问权限传递： ACL: 困难， CL : 容易
	访问权限回收： ACL: 容易， CL : 困难
	
- 授权关系表ARL
	描述了主体和客体之间各种授权关系的组合

### 实现原则

（ 1 ）最小特权原则： 指“ 应限定网络中每个主体所必须的最小特权，确保可能的事故、错误、网络部件的篡改等原因造成的损失最小”。

（ 2 ）多人负责原则： 即授权分散化， 对于关键的任务必须在功能上进行划分，由多人来共同承担， 保证没有任何个人具有完成任务的全部授权或信息。

（ 3 ）职责分离原则：不同的责任分派给不同的人员以期达到相互牵制， 消除一个人执行两项不相容工作的风险



---
## 控制原则

### 1) 自主访问控制DAC
在其拥有的资源范围内，所有者可以自主地直接或间接地将权限传给（分发给）主体.
- 特点：授权的实施主体自主负责赋予和回收其它主体对客 体资源的访问权限。
- 优点：应用灵活。
- 缺点：信息在移动过程中其访问权限关系会被改变。
- 分类
	- 基于行的自主访问控制 ( 基于主体 )
	- 基于列的自主访问控制 ( 基于客体 )
### 2) 强制访问控制MAC
- 为主体及客体指定敏感标记，这些标记是等级分类和非等级类别的组合，它们是实施强制访问控制的依据。系统通过比较主体和客体的敏感标记来决定一个主体是否能够访问某个客体。
- 访问等级:  T>S>C>U
- 访问模式:  上/下 + 读/写



### 3) 基于角色的访问控制RBAC
安全管理人员根据需要定义各种角色，并设置合适的访问权限，而用户根据其责任和资历再被指派为不同的角色.
即访问权限与角色相关联，角色再与用户关联，从而实现了用户与访问权限的逻辑分离.

- 模型组成
	- 实体
		- 用户集 : 通常指主体，一般指人， USERS 表示用户集。
		- 角色集 : 角色是指一个组织或任务中的工作或位置，它代表了一种资格、权利和责任。用 ROLES 表示一个角色集合。
		- 权限：对客体的访问许可，用 PERMISSION 表示。
	- 权限配置：ROLES 与 PERMISSION 之间的二元关系， (r,p) 表示 r 拥有一个权限。
	- 用户的授权：USERS 与 ROLES 之间的二元关系， (u,r) 表示用户 u 被委派了一个角色 r ，用户与角色是多对多的。



- 角色管理
	- 角色继承
	- 角色分配与授权
	- 角色限制
	- 角色互斥：
		- 静态互斥：只有当一个角色与所属的其他角色彼此不互斥时，这个角色才授权给该用户。
		- 动态互斥：只有当一个角色与主体中任何一 个当前活跃角色彼此不互斥时， 这个角色才能成为该主体一个活跃角色。

	- 角色基数限制： 创建角色是要指定角色基数


- RBAC 描述复杂的安全策略
	1. 通过角色定义、分配和设置适应安全策略
		系统管理员定义系统中的各种角色， 每种角色可以完成一定的职能，不同的用户根据其职能和责任被赋予相应的角色，一旦某个用户成为某角色的成员，则此用户可以完成该角色所具有的职能。根据组织的安全策略特定的岗位定义为特定的角色、特定的角色授权给特定的用户。
	2. 通过角色分层映射组织结构
		组织结构中通常存在一种上、下级关系，上一级拥有下一级的全部权限，为此， RBAC 引入了角色分层的概念。角色分层把角色组织起来，能够很自然地反映组织内部人员之间的职权、责任关系。层次之间存在高对低的继承关系，即父角色可以继承子角色的许可。
		
	3. 容易实现最小特权原则
		使用 RBAC 能够容易地实现最小特权原则。在 RBAC 中，系统管理员可以根据组织内的规章制度、职员的分工等设计拥有不同权限的角色，只有角色需要执行的操作才授权给角色。当一个主体要访问某资源时 , 如果该操作不在主体当前活跃角色的授权操作之内， 该访问将被拒绝
	
	4. 能够满足职责分离原则
		这是保障安全的一个基本原则，是指有些许可不能同时被同一用户获得，以避免安全上的漏洞。例如收款员、出纳员、审计员应由不同的用户担任。在 RBAC 中，职责分离可以有静态和动态两种实现方式。

- RBAC 系统结构
	RBAC 系统结构由 RBAC 数据库、身份认证模块、系统管理模块、会话管理模块组成。
	身份认证模块通过用户标识、用户口令确认用户身份。此模块仅使用 RBAC 数据库的 USERS 表。

**RBAC 系统的运行步骤**
1. 用户登录时向身份认证模块发送用户标识、用户口令，确证用户身份；

2. 会话管理模块从 RBAC 数据库检索该用户的授权角色集并送回用户；

3. 用户从中选择本次会话的活跃角色集， 在此过程中会话管理模块维持动态角色互斥；
4. 会话创建成功， 本次会话的授权许可体现在菜单与按扭上，如不可用显示为灰色；
5. 在会话过程中，系统管理员若要更改角色或许可，可在此会话结束后进行或终止此会话立即进行。





---