---
tags:
  - 计算机安全
---

---
## 1. 物联网安全

Internet of Things，IoT

- 物联网三个特征
	- 全面感知
		- 感知层-各种传感器
	- 可靠传输
		- 网络层-将传感器数据汇聚并优化传输
	- 智能处理
		- 应用层，数据的综合分析处理


- 物联网系统保护的对象
	1. 人员，当物联网系统当中的关键服务被转移或中断时，就可能出现对人员的威胁。比如电子医疗应用场景当中，要保护患者的安全。
	2. 个人隐私，数据泄露会造成不良影响，当多个来源、多个维度的数据关联时，对个人隐私的威胁就会被放大。
	3. 通信信道，通信信道面临两方面的威胁，一方面是信道本身可能遭到破坏，另一方面是信道当中传输的数据的完整性可能会被破坏。
	4. 末端设备，比如标签、读写器、传感器。需要保护这些设备、以及设备关键信息的机密性和完整性
	5. 中间设备，他们为末端设备提供服务。比如网关，主要保护可用性，防止遭到拒绝服务攻击
	6. 后台服务，主要指的是服务器端的应用服务。比如数据处理，数据收集等等。服务的可用性关系着整个物联网系统
	7. 基础设施，他们为物联网系统提供关键服务。比如授权管理、身份认证、密钥管理

- 物联网面临的主要安全风险包括：
	- 身份欺诈，数据篡改，抵赖，信息泄露，拒绝服务，权限升级等

**感知层安全**

- 传感器信息泄露
- 位置信息被非法获取：
- 控制权被非法掌控：

**传输层安全**
传输层架构采用：传统互联网、移动无线网、专业网（国家电力数据网、广播电视网）

传输层的安全威胁包括：窃听、假冒、DDOS攻击、僵尸网络、假冒攻击、中间人攻击等

例: 
- 棱镜门
- 心脏滴血漏洞


**处理层安全**
- 涉及的问题包括：
	- 操作系统安全
	- 云计算安全
	- 云存储安全
	- 虚拟环境的安全管理
	- 数据销毁与恢复


- 行业应用安全：需求差异大；
- 用户终端安全：安全问题非常严重，移动终端恶意代码，钓鱼信息、钓鱼设备，很多安全事件由移动终端造成，但移动终端安全确是支付安全的保障。
- 密钥管理机制：几乎空白。
- 终端设备安全与管理
- 移动操作系统安全（Android为主）
- 移动设备的隐私泄露问题
- 移动设备丢失
- 移动设备数据丢失
- 平台的不可控造成安全隐患


- **总结**
	- 物联网安全是物联网产业健康发展的技术保障
	- 产品可靠性安全：目前高端产品主要依赖国外进口；
	- 产业链安全：中兴事件提醒我们，我们在IT领域的产业链安全仍然掌握在以美国为首的发达国家手中；
	- 运营安全：技术不能完全独立；人员可以本地化；
	- 信息安全：信息的传输、处理和存储安全，必须用本地化（自主知识产权）的技术和服务；


---
## 2. 物联网安全保护

- 安全保护关注点
	- 数据采集的安全性：机密性、访问控制
	- 数据传输的安全性：机密性、完整性；
	- 数据处理的安全性：备份与恢复（可用性）；
	- 数据应用的安全性：认证、访问控制；
	- 设备接入的安全性：认证、可用性；
	- 隐私信息的保护（身份、位置、属性）；

- 主要技术
	- 低功耗，低能耗优化技术。能耗与功能之间是一对矛盾；如何实现平衡、最优化
	- 轻量密码：轻量级密码算法，目前尚未有成熟标准
	- 新的认证技术：解决的是如何利用有限的资源实现认证（少通信、少计算）
	- 利用模糊测试实现对物联网设备，尤其是终端设备的漏洞进行挖掘。主动发现漏洞，占据主动。
	- ARM 公司TrustZone为代表的移动终端可信计算，主要针对安卓系统，建立可信执行环境的隔离。
	- 移动网络安全
	- 2G(GPRS)、3G、LTE(4G)、5G


- 解决云计算安全问题方面的技术：
	- 多方安全计算
	- 虚拟环境的访问控制
	- 云数据库管理
	- 数据库密文查询
	- 隐私化技术，差分隐私，K均值隐私等等

- 其他方面的技术：
	- 安全态势感知。做到安全预警，大数据分析。
	- 操作系统安全，使用TMP/TCM芯片的可信计算，Intel 的SGX，安全执行保护技术


- 安全测评: 安全管理的必要手段, 对物联网设备、系统进行测评。
	- 是否符合国家有关标准规范
	- 是否符合行业有关标准规范
	- 是否符合安全标准规范

---
## 3. 工业控制系统安全
Industrial Control System，ICS.
运用控制技术，计算机技术，通信技术和其他技术，对生产过程当中的各种信息进行采集处理传输，并且进行优化控制和合理调度管理， 从而达到提高生产效率的现代工业系统

- 分类
	- 监控和数据采集系统 Supervisory control and data acquisition, SCADA
	- 分布式控制系统 Distributed control systems, DCS
	- 可编程逻辑控制器 Programmable logic controller, PLC

**工控系统历史变化**
- 早期
	- 运行专门的控制协议，使用专门的软件和硬件系统
	- 外界隔离
- 目前
	- 越来越多的使用互联网协议，行业标准的计算机和操作系统
	- 安全风险增加了

- **安全需求**
	- 性能要求
	- 风险管理要求
	- 可用性要求
	- 物理相互作用
	- 操作系统不同
	- 资源受限
	- 组件的寿命
	- 组件访问方式


**工控系统安全威胁**

随着工控系统自身的脆弱性和安全隐患的持续暴露，遭受网络攻击的威胁也在不断增加

由于工控系统通常与直接物理世界相连，一旦攻击者的网络入侵成功，可能造成巨大的经济损失，而且还会伴随着物理和人身伤害








---
Author : orgaworl@outlook.com
Github : [orgaworl/Course-Notes: SDU CyberScience (github.com)](https://github.com/orgaworl/Course-Notes)
Create: `2024-05-28` `11:16`
