## intro

## Syntax

### 变量

```java
type identifier [ = value][, identifier [= value] ...] 
```

- 数值
  
  byte, short, int, long;
  
  float, double

- boolean
  
  默认false.

- 字符
  
  单一的 16 位 Unicode 字符.
  
  最小值是 \u0000（十进制等效值为 0）；
  
  最大值是 \uffff（即为 65535）；

- 字符串
  
  ### 类型转换
  
  ```shell
  低 ------------------------------------> 高
  byte,short,char—> int —> long—> float —> double
  ```

### 变量作用域

- **局部变量（Local Variables）：** 定义在方法、构造方法或语句块中的变量，作用域只限于当前方法、构造方法或语句块中。局部变量必须在使用前声明，并且不能被访问修饰符修饰。

- **成员变量（Instance Variables）：** 定义在类中、方法之外的变量，作用域为整个类，可以被类中的任何方法、构造方法和语句块访问。成员变量可以被访问修饰符修饰。

- **静态变量(Class Variables)** 定义在类中、方法之外的变量，并且使用 `static` 关键字修饰，作用域为整个类，可以被类中的任何方法、构造方法和语句块访问，静态变量的值在程序运行期间只有一个副本。静态变量可以被访问修饰符修饰。

- **参数变量（Parameters）：** 方法定义时声明的变量，作为调用该方法时传递给方法的值。参数变量的作用域只限于方法内部。

### 常量

```java
//在 Java 中使用 final 关键字来修饰常量，声明方式和变量类似
final type varN=val;
```

### 运算符

```java
// 移位运算符
// A 的值为 60
<<     按位左移运算符。左操作数按位左移右操作数指定的位数。    A << 2得到240，即 1111 0000
>>     按位右移运算符。左操作数按位右移右操作数指定的位数。    A >> 2得到15即 1111
>>>     按位右移补零操作符,移动得到的空位以零填充。    A>>>2得到15即0000 1111
//条件运算符
(expression) ? value if true : value if false


```

### 程序流程

```java
if,while,do-while,for,switch //同C

for(声明语句 : 表达式)
{
   //代码句子
}
//声明语句：声明新的局部变量，该变量的类型必须和数组元素的类型匹配。其作用域限定在循环语句块，其值与此时数组元素的值相等。
//表达式：表达式是要访问的数组名，或者是返回值为数组的方法。
```

switch 语句中的变量类型可以是： byte、short、int 或者 char。

### 修饰符

定义类、方法或者变量，通常放在语句的最前端。

- 访问修饰符
  
  - default (即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
  
  - private : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）
  
  - public : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
  
  - protected : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）。

- 非访问修饰符
  
  - static 修饰符，用来修饰类方法和类变量。
    
    - **静态变量：** static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 static 变量。
    
    - **静态方法：** static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。
  
  - final 修饰符，用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。
  
  - abstract 修饰符，用来创建抽象类和抽象方法。
  
  - synchronized 和 volatile 修饰符，主要用于线程的编程。

### 函数

java 函数参数传递

## other
